# WORK RULES!

https://book.toyokeizai.net/workrules/

## 概要

<!-- 何についての本であるか？
- その本全体が何に関するものであるかを簡潔に整理する
- 主要な部分を順序よく関連付け，概要を述べる．
- 著者が解決しようとしている問題は何か -->

## 感想

## 詳細メモ

<!-- 内容の解釈
- キーワードはなにか
- 著者の命題は何か．
- 一連の文の中に論証を見つける．
- 著者が解決した問題は何か．解決されていない問題は何か．未解決の場合は著者が自覚しているか -->

### 0-1. 悪夢のようなキャリア

### 0-2. なぜグーグルはあなたの役に立つのか

社員に完全な自由裁量権を与える。  
そういった職場は、権力の力学と逆方向であるため作るのが難しい。  
なぜなら社員は上司に依存し、上司は部下に結果を出させる責任を負うから。

グーグルではこれを解消するためにマネージャーの権力と権威を社員へと譲り渡すよう意識している。  
グーグルのマネージャーはチームに奉仕する。  
グーグルのリーダーシップの原則は賞罰を与えることではなく、障害を取り除いてチームを鼓舞することにマネージャーが集中することである。

重要なのは、社員は基本的に善良なものだという新年、そして社員を機械ではなくオーナーのように扱う勇気だけ。  
機会は与えられた仕事をこなすが、オーナーは会社やチームの成功に必要なことなら何でもやる。

### 1. 創業者になろう

メンバーが創業者、つまりオーナーシップを発揮できる余地を意識して残すのが重要。

ラリー・ペイジ「リーダーとしての私の仕事は、我社で働く全ての人が素晴らしい機会を持てるようにすること。また彼らが有意義な影響を与え、社会の改善に貢献していると感じられるようにすることです。」

研究者や上級幹部が、あなたや周囲の人々を成長させる機会を整えるには、まずその環境に対して責任を取る必要がある。

最高の創業者は、他の創業者が自分と並び立つ余地を生み出すものである。

### 2.「文化が戦略を食う」

Google の文化はミッション、透明性、発言権の 3 つから定義されている。

歴史上極めて大きな力を奮った運動は、そこで求められたものが独立であれ平等な権利であれ、道徳的な動機を持っていた。  
革命を起こすのは利益や市場シェアではなく理念だと言っていいだろう。

Google のミッション「世界中の情報を整理し、世界中の人々がアクセスできて使えるようにする」は決して達成できない。  
整理すべき情報もそれを使えるようにする方法も尽きることがないからである。  
これが絶えずイノベーションをお越し、新たな分野に進出するモチベーションとなる。  
「マーケットリーダー」になろうというミッションは、一旦達成されれば新たなインスピレーションを生むことはほぼない。  
スピードメーターではなく羅針盤に従って舵を切れるのが、いついかなるときも前進できる状況につながる。

クリス・ディボナ「いかなる情報も共有できないと想定するのではなく、あらゆる情報はチームと共有できると想定することだ。情報の制限は意識してようやくやるべきことであり、そうするには十分な理由がなければならない。」

高い透明性の利点は、何が起きているかを全社員が知っていることだ。  
大きな組織は、無駄な仕事をするグループを知らず識らずのうちに抱え、資源を浪費していることが多い。  
情報を共有していれば、さまざまなグループの目的の違いを全社員が理解できるので、社内の対立が避けられる。

透明性を原則とすることで、自分たちは信頼に値するし、優れた判断力を持っていると信じてもらっているのだと。  
何が（いかに、なぜ）起こっているかについて更に情報を与えることで彼らは仕事をより効率的にこなせるし、トップダウン型のマネージャーには予想もできない仕方で会社に貢献してくれる。

発言権とは、会社の経営方針について、社員に対して実際に発言の機会を与えることを意味している。  
あなたは社員が必要だと信じ、彼らの意見を歓迎するか、あるいはそうではないかのどちらかだ。

社員にアイデアを表明する権利を与えることで質の高い意思決定を促し、組織効率を高める重要な要因である。

人の心を掴むミッションを見つけること、透明性を保つこと、社員に発言権を与えること。  
最も才能があり最も勤勉な人々を引き寄せるのは、社員が有意義な仕事に携わり所属する組織の運命を左右できる職場である。  
自分が不安だと感じるくらいの責任、自由、権力をメンバーに与えるとよい。

### 3. レイク・ウォビゴンの幻想

平凡な成績の人が有能に変わった事例はあるが、そうした成功の大半は、トレーニングの賜物というより仕事の背景や種類の変化の結果である。

何らかの点で自分より優れた人だけを雇う。

「最高」とは知性や専門技術といった唯一の属性のよって定義されるものではない。  
幅広い属性を探すのが大事であり、その中でも謙虚さと誠実さが最も重要である。  
賢いというだけで雇ってはならない。  
自社の環境下で成功を収め、ともに働くすべての人を一層の成功に導いてくれる人を採用すべきである。

### 4. 最高の人材を探す方法

### 5. 直感を信じてはいけない

### 6. 避難所の運営は避難者に任せる

### 7. 誰もが嫌う業績管理と、グーグルがやろうと決めたこと

### 8. 2本のテール

### 9. 学習する組織を築こう

### 10. 報酬は不公平でいい

### 11. タダ（ほぼタダ）ほどステキなものはない

### 12. ナッジ/選択の背中を押す

### 13. 人生は最高のときばかりじゅない

### 14. あなたにも明日からできること

### 15. 世界初のピープル・オペレーションズ・チームを作る
